Laurea in Ingegneria Informatica
Corso di Sistemi Operativi
Esercizi proposti per il laboratorio
 
Esercitazione di laboratorio numero 08
--------------------------------------

Esercizio 01
Script bash
------------

Realizzare uno script bash in grado di ricevere tre parametri
sulla riga di comando:
- il nome di una directory
- il nome di una funzione
- il nome di un file di uscita.

Lo script deve:
- ricercare all'interno di tutti i file nel sottoalbero
  della directory specificata tutte le occorrenze della funzione
- per ogni occorrenza deve stampare, nel file di uscita, il nome
  del file, il numero di riga e la riga stessa
- nel file di uscita le righe memorizzate vanno ordinate in base
  al nome del file e al numero di riga.

Si scrivano almeno due versioni dello script:
la prima senza utilizzare e la seconda utilizzando il costrutto
for-in.



Esercizio 02
Script bash
------------

Realizzare uno script bash che riceva in ingresso il nome di un file
e stampi il numero di caratteri della linea piu' lunga e il numero di
righe del file stesso.
Si supponga che le righe del file non contengano spazi.



Esercizio 03
Script bash
------------

Realizzare uno script bash che riceva in ingresso il nome di un
direttorio e rinomini tutti i file e tutti i direttori in esso
contenuti, in modo che i nomi siano composti solo da lettere
minuscole.



Esercizio 04
Script bash
------------

Un file contiene un testo ASCII di formato indefinito costituito da
un certo numero di righe ciascuna delle quali formata da un certo
numero di stringhe.

Si scriva uno script bash in grado di visualizzare su standard output
la frequenza assoluta di tutte le stringhe presenti nel file.

Esempio
Sia il file di ingresso il seguente:

prova
questo file e' un file di prova
per prova

Occorre visualizzare (in qualunque ordine)

questo 1
file 2
e' 1
un 1
di 1
per 1
prova 3

Il nome del file di ingresso sia specificato sulla riga di comando,
e nel caso non sia presente sulla riga di comando, venga letto da
tastiera.

Suggerimenti:
- si utilizzino due vettori, uno per la memorizzazione delle parole
  e uno per la memorizzazione delle relative frequenza assolute.
- si leggano le stringhe del file con il costrutto for-in + cat.



Esercizio 05
Script bash
------------

Uno script bash riceve due parametri:
* il nome di un processo
* un intervallo di tempo.
Esso deve verificare a intervalli di tempo pari a quello
specificato se il processo indicato e' ancora presente nel
sistema.
Se il processo rimane nello stato Z per piu' di 5 verifiche
successive, lo script lo deve terminare.

Suggerimento.
Il comando
ps -el
fornisce l'output seguente

UID  PID PPID F    CPU PRI NI RSS  S  ADDR    TTY TIME    CMD
  0   1  0    4000 0   31  0   568 Ss 6fd9cd4 ??  0:00.20 /sbin/launchd
  0  10  1    4000 0   31  0  1292 R+ 6fd9384 ??  0:00.59 /usr/libexec/kextd
  0  11  1    4000 0   31  0  3412 Z  6fd982c ??  0:02.10 /bin/ls
